# :bookmark_tabs: Operating System Concepts 9th edition      

* [1.Introduction](#1-introduction)   
   - [1.1 What Operating Systems do](#11-what-operating-systems-do)   
      - [1.1.1 User View(사용자 관점)](#111-user-view사용자-관점)   
      - [1.1.2 System View(시스템 관점)](#112-system-view시스템-관점)   
      - [1.1.3 Defining Operating Systems(OS 정의)](#113-defining-operating-systemsos-정의)   
   - [1.1 What Operating Systems do](#11-what-operating-systems-do)   
      - [1.1.1 User View(사용자 관점)](#111-user-view사용자-관점)   
      - [1.1.2 System View(시스템 관점)](#112-system-view시스템-관점)   
* [2.](#2)   
   - [](#)   
   - [](#)   
   - [](#)   
   - [](#)   
   
   
## 1. Introduction   
   - __Operating System__   
      - 컴퓨터의 하드웨어를 관리하는 프로그램   
      - 컴퓨터 사용자와 하드웨어 사이의 중개자 역할을 하며 응용프로그램을 위한 기초를 제공   
      - OS mainframe은 주로 하드웨어의 이용률을 최대한으로 하기 위해 설계되었다.   
 
### 1.1 What Operating Systems do   
   - __컴퓨터 시스템을 대략 4가지 구성요소로 나눌 수 있다.__   
      - __Hardware__    
         - 시스템을 위한 기본적인 컴퓨터 자원들을 제공한다.    
         - CPU(Central Processing Unit), Memory, I/O devices   
      - __Application programs__   
         - 사용자의 컴퓨팅 문제를 해결하기 위해 자원들을 사용하는 방식을 정의한다.   
         - ex) Word processor, spreadsheets...   
      - __Operating system__   
         - 하드웨어를 통제하고 다양한 사용자들을 위한 다양한 app 사이에 하드웨어 사용을 조정한다.  
      - __Users__   
      
#### 1.1.1 User View(사용자 관점)   
   - __사용자를 위한 시스템은 보통 한 유저가 시스템 자원을 독점할 수 있게 설계되어진다.__   
      - __목표는 사용자가 실행하는 작업을 최대화하는 것이다.__   
      - __이 경우, OS는 자원의 이용보다 성능에 중점을 두면서 대부분 사용의 용의함을 위해 설계된다.__   
      - __다수 사용자의 요구 사항보다 한 사용자에 경험에 더 최적화 되어있다.__   
   
   - __사용자는 mainframe 또는 minicomputer에 연결된 터미널에 있을 수 있다.__   
      - __다른 사용자들은 다른 터미널을 통해 같은 컴퓨터에 접근한다.__    
         - __사용자들은 자원을 공유하고 정보를 교환할 수도 있다.__   
      - __이 경우, OS는 자원 활용을 극대화하기 위해 설계되어있다.__   
      
   - __사용자는 서버와 다른 워크스테이션의 네트워크에 연결된 워크스테이션에 있을 수 있다.__    
      - __사용자가 마음대로 사용할 수 있게 자원들을 할당한다.__   
      - __파일, 프린트 서버를 포함하는 서버와 네트워킹같은 자원을 공유한다.__   
    
#### 1.1.2 System View(시스템 관점)   
   - __OS는 하드웨어와 가장 밀접하게 연관된 프로그램이며 자원 관리자의 역할을 한다.__   
   - __OS는 다양한 사용자 프로그램과 I/O 장치를 통제하기 위한 Control Program이다.__   
   - __Control program__   
      - 컴퓨터의 부적절한 사용과 에러를 예방하기 위해 사용자 프로그램의 실행을 관리한다.   

#### 1.1.3 Defining Operating Systems(OS 정의)   
   - __일반적인 OS의 정의는 컴퓨터에서 항상 실행되는 하나의 프로그램이다. = Kernel   
   - __커널의 2가지 종류 프로그램__   
      - __System program__   
         - OS와 관련이 있지만 커널의 필수적인 부분은 아니다.   
      - __Application program__   
         - 시스템의 작동과 관련되지 않은 모든 프로그램    
   - __Mobile OS는 핵심 커널뿐만 아니라 middleware도 포함할때도 있다.__   
      - __Middleware__   
         - app 개발자에게 추가적인 서비스를 제공해주는 소프트웨어 프레임워크의 집합   
         - ex) IOS, Android   

### 1.2 Computer-System Organization(컴퓨터 시스템 구성)    
   - __일반 컴퓨터 시스템은 하나 이상의 CPU와 공유 메모리에 접근하는 것을 제공해야 하는 공통 버스와 연결된 다수의 장치관리자들로 구성된다.__   
   - __각 장치관리자는 특정 종류의 장치를 담당한다.__   
      - ex) 디스크 드라이브, 오디오 장치, 비디오 플레이어    
   - __CPU와 장치관리자들은 메모리 Cycle을 위해 경쟁하면서 동시에 실행할 수 있다.__    
   - __공유 메모리에 순차적으로 접근을 보장하기 위해서, 메모리 관리자는 메모리에 대한 접근을 동기화(Synchronize)한다.__   
   - __컴퓨터가 시작될 때 초기 프로그램 또는 bootstrap 프로그램이 실행되어야만 한다.__   
      - __이러한 초기 프로그램 또는 부트스트랩 프로그램은 ROM(Read-only-memory) 또는 EEPROM(Erasable programmable read-only memeory)에 있는 컴퓨터 하드웨어내에 저장되어 있으며 일반적인 용어로 Firmware라고 한다.__   
      - __CPU 레지스터부터 장치관리자까지 모든 시스템의 측면을 초기 설정한다.__   
      - __부트스트랩 프로그램은 반드시 OS를 불러오고 실행시키는 방법을 알고있어야만 한다.__   
      - __이러한 목표를 달성하기 위해서, 부트스트랩 프로그램은 반드시 OS 커널의 위치를 찾아내어 메모리에 적재되어야 한다.__   
   
   - __커널이 적재되고 실행되면, 시스템과 사용자에게 서비스 제공을 시작할 수 있다.__   
      - __일부 서비스는 커널이 실행되는 동안 내내 실행되는 시스템 프로세스 또는 시스템 데몬이 되기 위해서 부트 시간에 메모리로 적재되는 시스템 프로그램에 의해서 제공된다. 즉, 커널 외부에서 제공된다.__   
      - ex) UNIX에서 첫번째 시스템 프로세스는 "init"이며 init은 다른 데몬들을 실행시킨다. 이 단계가 완료되면, 시스템은 완벽하게 부트되었고 이벤트가 발생하기를 기다린다.      
      
   - __이벤트의 발생은 보통 소프트웨어 또는 하드웨어로부터의 인터럽트에 의한 신호를 받는다.__   
      - __하드웨어는 주로 시스템 버스를 거쳐 CPU로 신호를 보냄으로써 언제든지 인터럽트를 발생시킬 수 있다.__   
      - __소프트웨어는 System call(= Monitor call)을 호출하는 특별한 명령어를 실행시킴으로써 인터럽트를 발생시킬 수 있다.__   
   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   - ____   
   

####
